今回は 関係副詞の 非制限用法について 見ていきます。
非制限用法は 関係代名詞でも 出てきました。
どのような ものだったか 覚えていますか。
非制限用法の 復習も しながら 進めていきます。
まず 関係副詞の 文を作る 復習から です。
まず この文です。「私は ソフィーと 初めて出会った ベルギーに ある街を 訪ねた」
この文を 英語にします。日本語でも すこし 複雑です。
「ベルギーに ある街で 昔ソフィーと 初めて 出会いました」
「その街を 今回また 訪ねた」という文です。
この文の中に 2つの文が かくれています。
どんな文 でしょうか。
「私は ベルギーに ある街を 訪ねた」
「ソフィーと 初めて その街で 出会った」
この2つの文が この文の中に かくれています。
日本語の 主語と 述語は 何でしょうか。
「私は」「訪ねた」が 主語と 述語です。
それが含まれる「私は ベルギーに ある街を 訪ねた」から 書けば 良さそうです。
では そこから 英語にします。
「私は訪ねた」なので "I_visited"です。
「ベルギーに ある街」は "a_town_in_Belgium"です。
ここまで 行ったら "a_town_in_Belgium"を 関係副詞を使って 説明します。
「ソフィーと 初めて 出会いました その街で」を 関係副詞を使って 説明します。
"a_town_in_Belgium"は 場所です。
だから "where_"を使います。
"where_I_first_met_Sophie"
このような文に なります。"I_visited_a_town_in_Belgium_where_I_first_met_Sophie."
これで「私はソフィーと 初めて 出会った ベルギーに ある街を 訪ねた」になりました。
ここまでが 関係副詞の 復習です。
"a_town_in_Belgium"について 関係副詞"where_"を 使いました。
そして "where_I_first_met_Sophie"で どんな街かを 説明しています。
"I_visited_a_town_in_Belgium_where_I_first_met_Sophie."
このような文に なりました。
「今回訪れた ベルギーにある街」は「ソフィーと 初めて 出会った街」だと 後ろから 説明しています。
もうすこし 詳しく 言います。
ベルギーの中に たくさん街が あります。
この黒い点を 街だと 思ってください。
街がある中で「ソフィーと昔 出会った」のが この「街」だとします。
たくさん街が ある中で「ソフィーと 初めて出会った この街に行った」と言っています。
「他の街 ではない」と 説明しています。
つまり たくさんの 情報の中から 1つの情報に 今回伝えたい内容を 制限しています。
この関係副詞の 使いかたを 制限用法と 言います。
情報を1つに 制限している からです。
今回 勉強するのは 非制限用法です。
つまり 制限用法ではない 用法です。
これは どのようなもの でしたか。
関係代名詞の 非制限用法で すこし 復習しましょう。
関係代名詞の 非制限用法の 復習です。
この文を 勉強しました。"He_has_two_daughters_who_became_pianists."
"He_has_two_daughters_,who_became_pianists."
関係代名詞の 直前の「,」カンマの有無で 意味が 変わる話を しました。
「,」カンマが ない時は 先ほどと 同じです。
「たくさん 娘がいる中で ピアニストに なった娘が 2人いる」という文です。
右の図の「たくさん 娘がいる中で この2人に 今情報を 制限している」のが 制限用法でした。
それに対して 非制限用法は 関係代名詞の 直前に「,」カンマを 置きます。
日本語では「彼には 娘が2人いて そして 2人とも ピアニストに なった」です。
「もともと 娘は2人しか いなくて その2人とも ピアニストに なった」
これは 情報を 制限していません。
もともと 2人について 言っていて 他と区別して いません。
これは 制限用法ではなく 非制限用法です。
形で言うと 関係代名詞の 直前に「,」カンマを置くと 非制限用法に なります。
訳す時は 前から 順番に 訳しました。
今回の 関係副詞の 非制限用法も 形は 全く同じです。
先ほどの 関係副詞"where_"の 直前に「,」カンマを 置きます。
このような 文です。"I_visited_a_town_in_Belgium_,where_I_met_Sophie."
"first_"は 今回抜いています。このような 感じです。
関係副詞"where_"の 直前に「,」カンマを 置きました。
すると どうなる でしょうか。
この「,」カンマ の前後で 意味が 1回切れます。
訳す時は 前から 訳していけば いいです。
すると どうなる でしょうか。
日本語訳を すこし 考えてみて ください。
考えましたか。
"I_visited_a_town_in_Belgium_,"  まず ここまで 訳します。
「私は ベルギーに ある街を 訪ねましたが」
続けて "where_I_met_Sophie"です。
その街が どのような街か "where_"で 説明を 追加します。
「そこで ソフィーに 出会った」"where_I_met_Sophie"
後半の部分を そのまま 前半に続けます。
「訪ねたが そこで ソフィーに 出会った」と訳します。
これが 関係副詞"where_"や "when_"の 非制限用法です。
先ほどと 意味は どのように 違うでしょうか。
今回は「たくさんある ベルギーの 街の中から ソフィーに 出会った街を 訪ねた」と言っていません。
それは 上の文でした。
そうではなくて「私は ベルギーに ある街を 訪ねました」
「そして そこで ソフィーに 出会いました」です。
どの街かを 制限して いないので 「,」カンマを 入れます。
これで 情報の中から 1つに制限する 働きが なくなります。
これを 非制限用法と 言います。しっかり 復習しました。
非制限用法が どのようなものか 思い出した でしょうか。
関係副詞が たくさん ありました。
非制限用法が 使われるのは 今回の"where_"と 時を表す 関係副詞"when_"の 2つだけです。
"where_"と "when_"だけは 非制限用法が 使われるので 注意しましょう。
今回は "where_" "when_"のうち "where_"を勉強しました。
だから こちらでは "when_"の文を 見ておきましょう。
今度は この文です。"My_grandmother_was_born_in_1964_,when_the_Olympics_were_held_in_Tokyo."
今回は 関係副詞"when_"の 直前に「,」カンマが あります。
この"when_"は 時を表しますが 何を指して いますか。
「1964年」です。
「1964」について "when_"から 最後までで 説明している 文です。
「,」カンマが あるので 訳す時には「,」カンマの ところで 文を切ります。
前半と後半 それぞれで 訳し分けます。
前半を訳して そして 後半を訳します。
これは どんな意味に なるでしょうか。
考えましたか。このような 感じに なります。
まず前半です。"My_grandmother_was_born_in_1964_,"
「祖母は 1964年に 生まれましたが」
「,」カンマが あるので 日本語訳では「、」点を 打ちます。
「そして それは」で つなげて いきます。
「1964年」は "when_the_Olympics_were_held_in_Tokyo"「東京で オリンピックが 開催された 年です」
このような 意味になります。
たくさん 1964年がある中で オリンピックが 開かれた 1964年と 制限して いません。
もちろん 日本語で考えても おかしいので 制限用法では ありません。
「,」カンマを打って 非制限用法です。
前半を 訳してから 後半を 訳します。このように 訳します。
この「,」カンマが あるかないかで 意味が 変わります。
しっかり 理解して おきましょう。
最後に 非制限用法の 文を訳す 練習です。
"when_"と "where_" それぞれを 1つずつ 練習します。
2つの文を 持ってきました。まず1つめ からです。
"I_often_look_back_to_the_summer_,when_we_spent_two_weeks_at_the_beach."
これを 訳します。
今回は 関係副詞"when_"が 使われています。
その直前に「,」カンマが あります。
ここで 文を切ります。
前半そして 後半を 訳せば 良さそうです。
前から 考えて いきましょう。
"I_often_look_back_to_the_summer_,"
"look_back"は「思い出す」という 感じです。
「私はよく その夏を 思い出します」
どのような夏かが 関係副詞で 説明されています。
「思い出すのだけど その夏は」
"we_spent_two_weeks_at_the_beach"「ビーチで 2週間も 過ごしました」
ぜいたくです。夏休み でしょうか。
このように 前半と後半で 分けて 訳せば いいです。
全体では このような 感じでしょうか。
「私はよく その夏のことを 思い出しますが その時は ビーチで 2週間 過ごしました」
このように 訳すと 良さそうです。
前半と後半で 区切って 訳すのが「,」カンマがある 非制限用法の 訳し方でした。
大丈夫ですか。もう1個です。
"They_moved_to_Fukuoka_,where_they_started_a_new_life_together."
きれいな 夜の景色です。福岡に 引っ越した 話です。
これも 関係副詞"where_"が 使われている 文です。
"where_"の直前に「,」カンマが あります。
そこで 意味を 区切ります。前半を訳し 後半を訳せば 良さそうです。
"They_moved_to_Fukuoka_,"「福岡に 引越したが」
「そこで」で つないで "they_started_a_new_life_together"です。
「彼らは 福岡に 引っ越しましたが 彼らは そこで 一緒に 新しい生活を スタートしました」
このように 訳せば 良さそうです。大丈夫でしょうか。
ここまで 関係副詞"when_"と "where"の 非制限用法を 見ました。